I. 왜 성폭력 가해자를 치료해야 되는가?

공공의 안전 : 가해자의 대부분은 결국 사회 안으로 되돌아온다. 1명의 가해자는 평균적으로 10명의 피해자를 만들어낸다.
가해자 : 보다 생산적이고 바람직한 삶의 방식을 얻게 도와주어야 한다. 결과적으로 미래의 피해자 숫자도 줄일 수 있다.
피해자 : 치료된 가해자들은 손해를 배상하려는 노력을 하게 되고 피해자의 치료과정에 기여할 수 있다.
비용대비 효과 : 사건에 대한 조사, 재판, 교화시설 수용과 피해자에게 비용 등에 드는 비용을 줄일 수 있다. 1%의 재범을 막는 것만으로도 모든 가해자의 치료비용에 대한 충분한 보상이 된다.
II. 성폭력의 실제

가해자는 주로 남성이며, 피해자와 면식이 있었고, 믿을 만하다고 생각했던 경우가 대부분이다.
피해자는 대부분 여성과 소아이다. 하지만 남성도 성폭력의 피해자가 될 수 있다.
성폭력의 50% 정도는 가해자나 피해자의 가정 안에서 발생한다.
한번 또는 여러 번의 성폭력이 있을 수 있고, 가해자 역시 한 사람이거나 여러 사람일 수 있다.
성폭력은 장기간에 걸쳐 발생할 수 있다.
가족 안에서 근친상간이 일어났을 경우, 성폭력의 피해자는 한 명 이상일 수 있다.
가해자는 피해자의 몸과 감정을 지배하기 위해 권력, 물리적인 힘과 속임수를 사용한다.
만 18세의 시점에서 여성의 1/4, 남성의 1/7에서 성폭력을 경험했다.
성폭력은 신고 되지 않는 범죄이다. 강간의 1/10만 경찰에 신고 된다.
소아에 대한 성폭력 주장의 98%가 진실로 판명된다.
소아는 자신에게 발생한 것을 털어놓는 것을 두려워하는 경우가 많다.
성폭력은 나이, 인종, 종교, 성적인 기호, 사회 경제적인 배경과는 무관하게 발생한다.
성폭력 사실에 대해 직면시키면, 가해자는 일관성 있게 부정하거나 자신의 행동에 대해 책임이 없다고 주장한다.
III. 성폭력과 관련된 오해들

강간의 일차적인 동기는 성(性)적인 것이다. -> 강간의 동기는 성적인 것 이라기 보다는 공격성과 힘이다. 가해자는 피해자를 지배하고 굴욕감을 주고 평판을 떨어뜨리려는 욕구가 있다. 강간행위 동안 대부분의 경우 성행위 자체를 즐기지 않는다.
어떤 식으로든 피해 여성이 원했기 때문에 성폭력을 당한 것이다. -> 여성이 어떤 옷을 입었건, 음주를 했건, 성적으로 문란한 여성이건 간에 어떤 이유로든 가해자의 행위를 정당화할 수 없다. 피해자를 탓함으로써, 가해자에 대한 관심을 돌리고 가해자의 핵임을 줄여보려는 수법에 불과하다. 피해 여성의 행동과 복장을 탓하는 것은 마치 "은행에 돈이 있었기 때문에, 은행강도가 발생한 것 아니냐?"라는 논리와 다름없다.
여성이 저항하면 성폭력을 막을 수 있다. -> 저항과 복종의 문제에 대해서는 각 사례에 따라 달리 생각해야 한다. 저항은 폭력을 막을 수도 있지만, 신체의 손상과 사망을 초래할 수도 있다. 피해자가 당시에 했던 선택은 본능적인 것으로 적어도 당시의 상황에서는 정당하고 옳은 것이다. 그 상황에서 복종했다 하더라도, 그것이 성폭력을 허락한 것은 아니다.
복수나 관심을 끌기 위해 거짓으로 성폭력을 보고 하는 여성들이 많다. -> 극히 예외적인 경우를 제외하고는, 대부분의 성폭력 보고는 진실이다. 2-3%의 경우에서만 거짓으로 판명되었다.
강간범은 외모나 행동, 또는 하는 말을 통해 쉽게 식별할 수 있다. -> 강간범을 정의할 수 있는 정신적, 신체적 특성은 없다. 어떤 나이, 인종, 경제적인 상태, 신념체계, 문화에서나 강간범은 있다. 성폭력의 20%에서만 낯선 사람에 의해 발생하며, 이 낯선 사람 역시 대부분은 정신적 혼란 상태가 아니다. 대부분의 강간범은 피해자가 이미 알았던 사람이며 일상생활에서 흔히 마주치는 사람들이다.   
어떤 상황에서는 여성이 남성에게 성(性)을 빚지고 있다. -> 성행위는 서로 사고 파는 것이 아니며, 어떤 사람도 타인의 성을 소유할 수 없다. 남성이 식사와 영화비용을 지불했다고 해서, 그 대가로 성을 요구할 수 없으며 강요받을 이유도 없다.
젊거나 아름다운 여성들이 성폭력을 당한다. -> 성폭력의 피해자들은 수개월 된 유아부터 90세 된 노인까지 다양하다. 가해자들은 외모와는 상관없이 자신들에게 인지되는 취약성과 가망성을 기준으로 피해자를 선택한다.
여성이 "no"를 말할 때는, "yes"라는 의미일 수 있다. -> 데이트 과정에서 흔히 나타나는 잘못된 생각이다.  "no"라고 말하면  "no"인 것이다. 아무 말도 하지 않는 것도 "no"로 해석해야 마땅하다. 성폭력은 잘못된 의사소통의 문제가 아니다.
IV. 가해자의 일반적 특성

1. 태도와 사회화 경험

성폭력과 관련된 잘못된 오해와 믿음
대인관계에 대한 적대적인 태도 및 사회적 상호 작용을 위한 능력의 결여 : 피해자를 감정을 가진 인간으로서가 아니라 사물(object)로 바라본다.
인간의 성(human sexuality)에 대한 이해의 부족: 보수적이고 전통적인 성 역할을 고수하며, 전통적인 남성/여성 역할에 대한 완고하게 집착한다.
정상적인 성행동과 가치관을 배울 수 있는 일관성 있는 양육 환경의 결여: 가정에서 폭력을 경험하거나 보고자란 경우가 많다.
알코올 또는 약물남용을 하는 빈도가 높다.
2. 성격 특성

여성에 대한 적개심
책임감 결여 : 피해자의 고통과 경험에 관해서는 염두에 두지 않는다. 신체적으로는 피해자를 가해하지 않는 경우가 많고, 피해자의 위협에 대한 왜곡된 지각을 하고 심지어는 피해자도 즐겼다고 간주하기도 한다.
사회적 양심의 결여 : 방어적이며 실제적으로 피해자를 탓하는 경우도 많다.
여성에 대한 폭력을 수용
지배에 대한 욕구 : 다른 사람을 조종하려고 한다.
자신감의 결여
질투심과 강한 독점욕
빠른 감정적인 몰입, 비현실적인 기대, 지나친 민감성, 갑작스러운 기분 변화
투사 : 자신의 문제와 감정에 대해 다른 사람을 비난한다.
동물, 아동에 대한 잔인성
3. 사회적 고립 : 남성으로만 구성된 집단에 참여하는 경우가 많다.

V. 가해자의 평가

성폭력의 가해자는 단일한 집단이 아니며, 폭력이 발생하는 상황 역시 매우 다양하다. 그러므로 가해자에 대한 치료적인 접근은 포괄적인 평가에 기초해야 한다. 어설픈 개입으로 인해 가해자에게 이용당할 수도 있다. 가해자에게 이용당하는 것은 피해자나 제 3자에게 부적절한 기대를 갖게 만들어서, 새로운 피해자를 만들어 내거나 기존의 피해자를 또 다른 위협에 빠뜨릴 수 있으며, 그 결과 공공의 안녕을 해칠 수 있으므로 유의해야 한다.

앞에서 설명한 가해자의 일반적인 특성과 잘못된 믿음 이외에 다음의 사항들을 감안해서 평가할 필요가 있다.

1. 생물-정신-사회 모형(biopsychosocial model)을 잊지 않는다.

2. 초자아(superego)와 양심(conscience)을 파악한다. 초자아는 선악, 윤리적 규범, 바람직한 행동에 대한 지침을 제공한다. 어린 시절부터의 성장과정을 살펴보아야 정확한 판단이 가능하다. 초자아의 발달에 문제가 있는 사람은 도덕관념이 없고, 다른 사람의 입장을 배려하지 못하며, 남에게 피해를 주는 것에 대해 전혀 거리낌이 없어서 상습적인 가해자가 될 수 있다.

3. 공격성(aggression)의 정도를 평가한다. 공격적 또는 성적 본능이 너무 강할 경우 충동적인 폭력행동의 가능성이 높아진다.

4. 자아(ego)기능을 평가한다. 자아는 초자아와 본능 사이에서 이 두 가지의 힘을 조절하는 기능을 한다. 현실검증, 충동조절, 방어기제와 대상관계를 담당하는 마음의 일부분이다. 특히 성폭력 가해자의 경우, 투사(projection), 합리화(rationalization), 행동화(acting-out), 분열(splitting) 등의 병적인 방어기제를 사용한다. 가해자들의 대상관계는 의존과 가학의 양가적인 특징을 보이는 경우가 많다.

5. 정신병리 평가를 시행한다.

1) 알코올리즘과 약물중독 : 알코올과 성폭력과의 연관성에 대해서는 비교적 널리 알려져 있다. 다만, 음주가 피해자를 탓하는 도구로 사용되는 것, 또는 가해자의 행동에 대한 정당성을 부여하는 것으로 술이 이용되는 것은 경계해야 한다.
2) 뇌기능 장해
3) 정신분열증
4) 조증
5) 우울증
6) 인격장애: 반사회적, 경계선 인격장애
7) 망상성 장애: 의처증, 의부증
8) 성도착증: 강력한 성적 충동과 함께 성적 흥분을 위하여 행위에 있어서 비정상적인 상상, 대상, 방법을 사용하는 것이다. 최소 6개월 이상 지속적이며 반복적으로 나타난다. 원인은 인격발달과정 중 구순기나 항문기 수준에 고착되거나 에디푸스 콤플렉스와 연관되기도 하며, 어린 시절의 어머니와의 이별, 성폭력, 성호르몬의 장해와 대뇌 기능장해 등이 있다. 성폭력과 연관될 가능성이 특히 높은 성도착증은 다음과 같다.

소아기호증 Pedophilia : 13세 미만의 어린이에게 성적 흥분을 느끼는 경우로서, 주로 여자 어린이가 대상이 되지만 남성동성애자들이 남자 어린이를 대상으로 삼는 경우도 있다. 이들은 보통 유혹적인 전략을 사용하는데 70%이상이 가해자와 피해자가 서로 아는 사이라는 것이다. 소아 성학대의 중요한 원인 중 하나이다.
성적 가학증 Sexual Sadism : 가학성 변태성욕(sadism)은 상대방의 동의와는 상관없이 자신의 성적 만족을 위해 신체적, 심리적으로 고통을 주는 행위를 말한다.
이외에도 여성물건애(Fetishism), 의상도착증(Transvestic Fetishism), 노출증(Exhibitionism),  관음증(Voyeurism), 전화외설증(telephone scatologia) 등이 있다.
6. 치료적 접근이 어려운 상태들

타인에 대한 가학적, 폭력적 행동으로 심각한 손상이나 죽음을 초래한 경우
뉘우침이나 합리화가 전혀 없는 경우
지능이 매우 높거나 반대로 정신지체가 있는 경우
성장과정으로 보아 타인과의 정서적 애착을 형성할 능력이 없는 경우
치료자의 역전이 공포가 있는 경우 등
VI. 가해자 치료

가해자에 대한 의료적 도움을 주기 위한 시도는 가해자에 의한 저항과 약속 어기기 등에 의해 벽에 부딪치는 경우가 매우 많다. 강력한 정서적 지지를 제공하고 갈등의 해소를 도와주는 상담이 필요하며, 소아학대의 경우 적절한 소아의 발달에 대한 자료제공과 처벌적이지 않은 효과적인 양육기술을 교육하는 것이 필요하다.

가해자에게 정신과 상담, 집단치료, 스트레스 관리교육, 분노조절훈련, 의사소통 교육 등의 사회기술 훈련, 약물치료, 격리 입원치료 등을 적극 권유해야 한다. 이 모든 것은 가해자 개인의 정신 병리와 성격, 성장환경 등에 대한 자세하고 포괄적인 평가가 반드시 이루어 진 후에 실시되어야 효과적이다.

미국의 경우 가해자가 일정 간격으로 정신과 상담을 받고 치료받은 내용을 피해자에게 소개하는 등의 교육을 수주간 받도록 권장하고 있다. 가족치료가 병행되며 사후 지도를 실시한다.

1. 가해자 치료의 효과

가해자를 치료하는 것이 효과가 없다고 주장하는 사람들도 있지만 이는 틀린 것이다. 치료하지 않는 가해자의 재범률은 연구에 따라 40%까지 흔하다고 보고 되고 있으나, 치료받은 가해자의 재범률은 10년간 추적조사에서 7%이었다.

2. 가해자 치료의 목적

1) 가해자가 가치 있는 삶을 영위할 수 있는 길을 제공해준다.

2) 고치려는 동기가 있고 진지하게 노력하는 가해자에게 또다시 성폭력을 행사하지 않도록 하는 수단과 방법을 제공해준다.

가해자가 자기 행동에 대한 책임을 느끼게 한다.
폭력은 여러 가지 선택 사항 중의 하나이며 다른 방도를 취할 수 있다는 것을 이해할 수 있게 해 준다.
바람직한 의사소통 방식을 선택하게 해준다.
타인의 뜻이나 소망을 존중하고 받아들이는 방법을 배우게 한다.
성폭력 피해자에게 미치는 영향을 이해하게 해준다.
폭력을 유발하는 태도나 가치관을 변화시킨다.
성폭력은 범죄라는 것을 인식시키고, 자기의 범죄행위에 대해서는 책임을 지게 한다.
3. 치료의 두 가지 핵심(cornerstone)

1) 재발 방지: 자신의 성폭력은 자신이 책임져야 할 선택의 문제였음을 인식시키는 것이 중요하며, 자신의 성폭력 행동에 관여한 자신의 생각, 감정, 그리고 행동 패턴을 인식하고 바람직한 패턴을 배우게 한다.

2) 피해자에 대한 공감

4. 가해자 치료의 몇 가지 원칙들

안정되고 꾸준하여야 한다. 치료자의 위치에서 벗어나지 않는다.
직면(confrontation) : 자신의 행동에 대한 부정, 책임전가, 공감의 결여에 대해서는 직면시켜주는 것이 이 중요하다.
자신의 감정과 행동을 짝지어 준다.
지금 그리고 여기서(here & now)를 중시한다. 과거를 역동적으로 다루는 것은 효과가 없다.
지나친 기대를 하지 않는다. 자신의 자존심을 걸고 치료하겠다는 사람은 가해자를 상담해서는 곤란하다.
5. 치료 또는 카운슬링 때 유의사항

1) 치료자 또는 상담자 혼자서 가해자를 치료하려 하지 말고 유관 기관과 협조하여야 한다. 가장 중요한 유의점이다.

2) 지시적이고 교육적인 접근을 한다. 대부분 내담자는 강제적인 상황에서 치료를 받게 마련이다. 성폭력은 타인에게 해를 가할 수 있기 때문에 비밀보장이 제한적일 수밖에 없다. 가능한 법적인 상황과 한계를 명확하고 솔직하게 내담자에게 설명해야 한다. 반드시 사법기관의 보호관찰과 가해자에 대한 치료가 서로 협조적이고 보완적인 역할을 다 할 때 효과를 극대화할 수 있다.

3) 고전적인 정신분석이나 내담자 위주의 기법은 피한다. 이차적 이득이 개입되어 있기 때문에 분석이 불가능하다.

4) 법적인 문제에 대해서는 단호한 태도를 보여야 한다. 동정적인 자세는 금물이다. 허용적인 자세를 취할 경우, 이차이득의 문제가 치료과정을 왜곡시킬 수 있다.

5) 치료과정을 통해 자신의 행동이 가져온 현실과 타인에 대한 영향을 직면시키게 되는데, 사람의 생각이나 삶의 방식을 변화시키는 것은 매우 어렵고 고통스러운 과정이기 때문에, 종국적으로 치료에 참여하기 보다 투옥되는 것을 선호하는 가해자도 있다는 사실을 명심한다.

6) 모든 성폭력을 설명할 수 있는 단일한 모델은 없다. 치료 대상이 되는 가해자에게는 어떤 요인이 성폭력을 유발했는지를 평가한 후, 가장 적합한 모델을 도입해야 한다. 치료자는 한가지 단일한 치료모델만을 고집해서는 안되며, 다양한 이론적 배경을 이해하고 있어야 한다.

7) 모든 가해자를 치료할 수는 없다. 치료과정 자체에 대한 정기적인 평가를 시행하고, 그 평가 결과에 따라, 치료목표와 접근 방식이 바뀌어야 한다.

8) 전이와 역전이에 유의해야 한다. 가해자들은 상담자나 치료자를 자기의 잘못을 추궁하려는 사람으로 보아서 방어적이 되거나, 피해자와 동일시하여 적대감을 느낄 수 있다. 치료자 역시 성폭력에 대한 평소의 태도나 믿음에서 자유로울 수 없다. 가해자와 치료자가 이성이냐 동성이냐에 따라서도 서로 다른 전이와 역전이가 오고갈 수 있음에 유의한다. 가해자를 상담에 협조하게 하기 위해서 암묵적인 결탁을 할 수도 있고, 반대로 너무 부정적인 역전이를 일으킬 수도 있다. 이런 전이와 역전이에 의해 상담과 치료과정이 영향을 받을 수 있으므로, 너무 강한 전이와 역전이가 있을 때에는 치료자를 교체할 수 있다.

6. 치료자쪽의 문제들

1) 성폭력 문제의 속성 때문에 불편한 감정을 느낀다.

2) 상담을 위한 훈련이 제대로 되지 않았다.

3) 가해자를 돕는 사람들을 향한 외부사회의 부정적인 시선을 적절히 다루기 어렵다. (www.DrChoi.pe.kr)